#  绪论

## 1.我国处在中国特色社会主义新时代

只有每个人都为美好梦想而奋斗，才能汇聚起实现中国梦的磅礴力量。

## 2.新时代呼唤担当民族复兴大任的时代新人

|Entry|Details|
|:---|:---|
|立大志|要有崇高的理想信念，牢记使命，自信自力|
|明大德|锤炼高尚品格，崇德修身，启润青春|
|成大才|要有高强的本领才干，勤奋学习，全面发展|

2020->2035：基本实现社会主义现代化

2035->2050：建成富强民主文明和谐的美丽的社会主义现代化道路

## 3.不断提升思想道德素质与法治素养

思想道德建设为法治建设提供思想指引和价值基础

法治建设为思想道德建设提供制度支撑与法律保障

# 第一章

## 1.马克思主义关于人的本质的认识

人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。

## 2.个人与社会的辩证关系

个人与社会的对立统一的关系。

个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系。

在社会主义社会中个人利益与社会利益在根本上是一致的。社会利益体现了作为社会成员的个人的根本利益和长远利益，是个人利益得以实现的前提和基础，同时它也保障着个人利益的实现。

人的社会性决定了人只有在推动社会进步的过程中，才能实现自我的发展。

## 3.人生观的主要内容

人生观的主要内容包括对**人生目的**、**人身态度**和**人身价值**的根本看法。

|Entry|Meaning|Note|
|:---:|:---|:---|
|人生目的|人们在社会实践中关于自身行为的根本指向和人身追求|人生观的核心|
|人身态度|人民通过生活实践形成的对人生问题的一种相对稳定的心理倾向和精神状态||
|人身价值|人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义||

## 4.人生价值的评价与实现

### 评价
根本尺度是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进历史的进步。

既要看贡献的大小，也要看尽力的程度

既要尊重物质贡献，也要尊重精神贡献

既要注重社会贡献，也要注重自身完善

### 实现条件

实现人身价值要从社会客观条件出发

实现人身价值要从个体自身条件出发

不断增强实现人身价值的能力和本领

# 第二章

## 0.理想与信念的关系

理想信念是人类特有的精神现象

理想与信念总是相互依存。理想是信念所指的对象，信念的理想实现的保障。

## 1.理想的内涵与特征



理想是人们在实践中形成的、又实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的向往与追求，是人民世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现。

可分为：个人理想、社会理想、近期理想、远期理想、生活理想、职业理想、道德理想等

理想的性质

|Entry|Detail|
|:---|:---|
|超越性|因其远大而为理想。源于现实，超越现实|
|实践性|作为社会实践的产物，理想是处在特定历史条件下的人民对社会实践活动理性认识的结晶。理想无法离开实践|
|时代性|与社会意识形式一样，都是一定时代的产物，带着特定历史时代的烙印|

## 2.信念的内涵与特征

信念的性质

|Entry|Details|
|:---|:---|
|执着性|一旦形成就不会轻易改变，使人们具有强大的精神定力，不为诱惑所扰，不为困难所惧|
|支撑性|人必须有坚定不移的决心和坚韧不拔的意志，才能战胜困难|
|多样性|详见[多样性](#多样性)|

### 多样性

1.由于社会环境、思想观念、利益需要等差异，会形成不同信念 

2.一个人会形成不同类型和层次的信念，高层次的信念决定低层次的信念

信仰是最高层次的信念，具有最大统摄力

盲目信仰：对虚幻世界、不切实际观念的迷信

科学信仰：对自然界、人类社会正确发展规律的正确认识



## 3.科学把握理想和现实的辩证统一


现实中包含着理想的因素，孕育着理想的发展

理想中包含着现实：

1)现实中必然发展的因素

2)理想转化为现实的条件

在一定条件下，理想可以转化为未来的现实

实现理想的长期性、艰巨性和曲折性

艰苦奋斗是实现理想的重要条件

## 4.坚持个人理想与社会理想的有机结合

把个人理想融入社会理想之中，在实现社会理想的过程中实现个人理想

|Entry|Detail|
|:---|:---|
|个人理想|处于一定历史条件和社会关系的个体对自己未来的物质生活、精神生活所产生的向往与追求|
|社会理想|在全社会占主导地位的共同奋斗目标|


两者相互联系，相互影响，相互制约

个人理想以社会理想为指引，社会理想是个人理想的汇聚与升华。

当个人理想与社会理想有冲突时，有志气抱负的人能做出最大的自我牺牲，使个人理想服从于全社会的共同理想

# 第三章

## 1.中国共产党是中国精神的忠实继承者和坚定弘扬者


### 伟大建党精神是精神之源

- 坚持真理、坚守理想。
- 不怕牺牲、英勇奋斗。
- 对党忠诚、不负人民。
### 精神谱系

井冈山精神、红岩精神、遵义会议精神、延安精神等伟大精神，构筑了中国共产党人的精神谱系。

这是中国共产党领导人民在团结奋斗中共同创造的，体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人的艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，深深融入党、国家、民族、人民的血脉中。

## 2.实现中国梦必须弘扬中国精神

p78-81

### 凝聚兴国强国的磅礴伟力

- 凝聚中国力量的精神纽带
- 激发创新创造的精神动力
- 推进复兴伟业的精神支柱
### 弘扬以爱国主义为核心的民族精神
- 爱大好河山
- 爱骨肉同胞
- 爱祖国文化
- 爱自己国家
### 弘扬以改革创新为核心的时代精神
- 突破陈规、大胆探索，新思想观念。
- 不敢落后、奋勇争先，危机意识。
- 坚韧不拔、自强不息，有拼劲。

## 3.做时代的忠诚爱国者


### 爱国爱党爱社会主义相统一

爱国主义与爱社会主义的统一是中国历史发展的必然结果。
爱国爱党爱社会主义统一于实现中华民族伟大复兴的历史进程。

爱国要将自己理想同祖国前途、民族命运联系。

### 维护祖国统一

保持香港澳门长期稳定繁荣，解决台湾问题、实现祖国完全统一是
- 实现中华民族伟大复兴的必然要求
- 不可阻挡的历史进程
- 中华儿女的共同心愿

### 维护民族团结
是一个大家庭不同成员的关系

各民族之间互相离不开

### 尊重传承中华民族历史文化

- 历史文化是民族生生不息的丰厚滋养
- 旗帜鲜明反对历史虚无主义：抛弃传统，丢掉根本，等同于割掉精神命脉

### 坚持立足中国又面向世界
- 维护国家发展主体性
- 自觉维护国家安全

### 推动构建人类命运共同体


# 第四章

## 1.核心价值观

价值观是主体对客体有无价值、价值大小的立场和态度，是对价值及其相关内容的基本观点和看法。

价值观反应着：
- 时代精神
- 民族特色
- 阶级立场

核心价值观是国家的重要稳定器。世界上各种文化之争，本质上是价值观之争，人心之争，意识形态之争

## 2.社会主义核心价值观的基本内容

- 富强、民主、文明、和谐
- 自由、平等、公正、法治
- 爱国、敬业、诚信、友善
- 富强、民主、文明、和谐

展现了价值自觉、价值自信

## 3.当代中国发展进步的精神指引

### 坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循

坚守价值观立场，坚定道路自信、理论自信、制度自信等。

这是中国特色社会主义的铸魂工程

### 提高国家文化软实力的迫切要求

文化软实力，根本上取决于核心价值观的生命力、凝聚力、感召力

### 推进社会团结奋进的“最大公约数”

社会主义核心价值观就是“号子”，是凝聚人心、汇聚民力的强大力量

只有建立共同的价值目标，国家才会有凝聚力。

## 4.社会主义核心价值观的显著特征

122-131

## 5.积极执行社会主义核心价值观

132-136

# 第五章

## 1.道德的起源与本质

139-142

## 2.道德的功能

142-143

## 3.坚持以为人民服务为核心

146-148

## 4.传承中华传统美德

152-156

## 5.遵守社会公德

167-170

## 6.职业生活中的道德规范

172-173

## 7.树立正确的择业观和创业观

174-175

## 8.涵养高尚道德品格

181-182

# 第六章

## 1.法律的含义

189-191

## 2.我国社会主义法律的运行



## 3.坚持走中国特色社会主义法治道路



## 4.建设中国特色社会主义法治体系

210-212

## 5.坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全名守法

214-217

## 6.法治思维的内涵及基本内容

230-234

## 7.法律权利与法律义务

235-237

## 8.我国宪法法律规定的权利

238-241

## 9.不断提升法治素养

247-250


# Contribute

Everyone can do contributions

[Contribute Now](https://github.com/The-Brotherhood-of-SCU/Morality-Review-Material)